
# 객체지향

## 객체지향언어의 주요 특징

* 코드의 재사용성이 높다.
* 코드의 관리가 용이하다.
* 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

창천향로님의 블랙잭 게임 구현 내용 중 다른 메서드가 어떤 구현을 하던 믿고 맡기라는 말씀이 기억난다.  

즉, 내가 호출한 메서드가 내부적으로 어떻게 돌아가는지는 몰라도 원하는 기능을 명확히 쓸 수 있으면 된다는 것 같다.  

아마 내가 자바의 API를 사용할 때도 이 말이 적용되는 것 같다.  

---

### 클래스란 


클래스는 ‘객체를 정의해놓은 것’ 또는 ‘객체의 설계도’라고 보면 된다.  

클래스는 객체를 설계하는 것 뿐이므로   

설계하는 과정에서 클래스에 집중하지말고 ‘객체’에 집중해야 한다.  



객체는 ‘실제로 존재하는 것’이다.   

책상,의자같은 유형적인 객체이나 수학공식, 게임규칙 같은 무형의 객체가 있다.  

프로그래밍에서 클래스를 구현하면 객체가 생성된다고 하는데 앞과는 다른 객체이다.  

여기서의 객체는 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것을 뜻한다.  



클래스를 구현해놓음으로써 객체를 중복된 코드없이 만들 수 있다.   

클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 하며   

만들어진 객체를 인스턴스라고 한다  



객체는 다수의 속성과 기능으로 구성되어 있다.   

클래스에는 객체의 모든 속성과 기능이 정의되어 있다. 이를 토대로 객체가 만들어진다.  

속성(property)은 멤버변수, 필드라고 부르며  

기능(function)은 메서드, 함수라고 부른다.  

---
### 변수


변수의 선언된 위치에 따라서 변수의 종류가 달라진다.  

클래스 변수, 인스턴스 변수는 클래스 영역에서 선언된 변수이고 멤버변수라고 한다.  

지역변수는 클래스 이외의 영역(메서드, 생성자,for문 등)에서 선언된 변수이다.  

클래스 변수는 인스턴스 변수와는 달리 static 키워드가 붙었다   



- 인스턴스 변수  

        인스턴스 변수는 독립적인 공간을 가지므로 객체가 생성되었을 때  
        인스턴스마다 변수를 공유하지 않는다. 즉 다른 값을 가진다.  

- 클래스 변수 

        인스턴스 변수앞에 static 키워드를 붙이면 되는데  
        클래스 변수는 공통된 저장공간을 공유한다.  
        클래스 변수로 선언된 하나의 변수를 생성된 모든 인스턴스들이 공유한다.  
        객체를 생성하지 않고 “클래스이름.변수이름”으로 사용할 수 있다.  

- 지역 변수  

        지역변수로 선언된 변수는 그 지역을 벗어나면 소멸된다.  
        외부에서 지역변수를 참조를 할 수 없다.  
        A()의 test 변수와 B()의 test변수는 이름만 같아보일 뿐 서로 다른 변수이다.  
---
### 메서드


메서드 앞에 static이 붙어 있으면 클래스 메서드이고 없으면 인스턴스 메서드 이다. 

클래스 변수와 마찬가지로 “클래스이름.메서드이름”으로 객체를 생성하지 않고 사용할 수 있다.  

인스턴스는 변수든 메서드든 무조건 객체로 생성해야 사용할 수 있다.  

클래스 메서드는 인스턴스 변수, 메서드를 사용할 수 없다.  

    
> 인스턴스 변수나 메서드는 인스턴스가 생성되야 사용할 수 있는 반면 클래스 메서드는 그냥 사용할 수 있다.   
> 그래서 클래스 메서드가 생성되지 않은 인스턴스 변수나 메서드를 호출할 수 있으므로 사용을 금지한다.  

인스턴스 변수와 메서드는 언제나 static 변수와 메서드를 사용할 수있다.  

---

### 클래스, 인스턴스 멤버간의 참조와 호출


같은 클래스에 속한 멤버들 간에는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고도 서로 참조나 호출이 가능하다.  

단, 클래스멤버가 인스턴스 멤버를 참조 또는 호출하고자 하는 경우에는 인스턴스를 생성해야 한다.  

  → 인스턴스 멤버가 존재하는 시점에 클래스 멤버는 항상 존재하지만, 클래스 멤버가 존재하는 시점에 인스턴스 멤버가 존재하지 않을 수도 있음  
  
인스턴스 멤버간의 호출이나 수식은 상관이 없다.  


자바의 정석 3rd Edition 내용 정리
