
# 인터넷

컴퓨터가 서로 통신하기 위해서는 물리적으로 또는 무선으로 연결이 필요함

만약 일대일로 연결해야 한다면 무수히 많은 선과 플러그가 필요하다.  

이를 방지하기위해 라우터같은 네트워크 장비를 사용해서 여러 대의 컴퓨터끼리 통신한다.  

라우터끼리도 연결할 수 있어서 더 많은 컴퓨터끼리 통신을 할 수 있지만 정말 먼 곳 또는 다른 지역까지 네트워크를 구축할 수 없다.  

그래서 전화기 기반 시설을 이용한다. 전화기 기반시설은 세계 어느 곳과도 연결되어 있기 때문에 적합한 인프라이다.  

우리의 네트워크를 전화시설에 연결하기 위해 모뎀이라는 장비를 사용한다.  

메시지를 전달하려면 인터넷 서비스 제공업체(ISP)를 통해야 한다.  

인터넷은 인프라이지 웹이 아니다.  
웹은 인터넷 기반위에 구축된 서비스이다.  
인터넷 != 웹


# http

서버와 클라이언트가 인터넷에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜(통신 규약)

## 작동방식

1. 클라이언트가 서버에 연결한다.
2. 클라이언트가 서버에게 요청을 보낸다.
3. 서버는 요청을 받고 클라이언트에게 응답한다.
4. 클라이언트와 서버의 연결을 끊는다.

# URI

URI / URL / URN

* URI : Uniform Resource Identifier, 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소
* URL : Uniform Resource Locator, 인터넷 상의 자원 위치
* URN : Uniform Resource Name, 리소스의 위치가 아닌 이름을 지칭

URL과 URN은 URI의 종류이다.

http : // www.comic.naver.com  / webtoon / weekday.nhn  
접근 프로토콜/    도메인 이름/   문서경로/ 문서이름

나중에 URI에 대해서 더 심도있게 공부하고 작성하겠다!

# 웹서버와 WAS

## 웹서버
웹 서버 소프트웨어가 동작하는 컴퓨터  
클라이언트(웹 브라우저, 웹크롤러)가 요청하는 데이터를 전달  

대표적인 웹서버  
* Apache - 오픈소스 소프트웨어, 대부분의 운영체제에서 작동한다.  
* nginx - 차세대 웹서버로 불리며 Apache와 같이 오픈소스 소프트웨어이다.  

## WAS
DBMS가 등장하기 이전에는 개발자들이 파일의 데이터를 읽고 저장하는 것을 모두 구현했다.  
DBMS가 나오고 나서 쉽게 데이터를 관리할 수 있었으나 서버 형태로 서비스를 제공하기 때문에 단점이 있었다.(클라이언트의 로직이 많아지고, 프로그램의 크기가 커짐)    
그래서 미들웨어라는 DMBS와 클라이언트 사이에다가 서버를 두는 개념이 등장했다.(클라이언트의 부담이 줄어듬)  

WAS 기능
1. 프로그램 실행환경과 데이터베이스 접속기능 제공
2. 여러개의 트랜잭션 관리
3. 업무를 처리하는 비즈니스 로직 수행
4. 웹서버 기능

웹서버 vs WAS

웹서버는 웹브라우저에게 정적인 컨텐츠를 제공하고  
WAS 여기에 동적인 결과까지 제공한다.  
was와 웹서버가 정적인 컨텐츠를 처리하는데 있어서 성능상 큰차이는 없지만 규모가 커질수록 웹서버와 was를 분리함  

-> was 자체에서 문제가 생겼을 때 재시작을 해야하는데 앞 단의 웹서버에서 해당 was를 이용하지 못하도록 

was를 재시작하는 목적으로 사용함 (장애 극복 기능 failover)

웹 브라우저가 동적인 요청을 하면 웹서버는 저장돼있는 코드를 찾아 was를 통해(db 포함) 코드를 수행한 후 웹 브라우저에게 응답한다.  


> MDN 인터넷 동작원리와 네이버 부스트코스(풀스택) 강의를 듣고 정리한 것! 
